Imagine for a moment
Stelt u zich eens voor
our government would treat our public infrastructure,
dat onze regering met onze publieke infrastructuur,
like our streets and public buildings,
zoals onze straten en publieke gebouwen,
the same way it treats our digital infrastructure:
net zo zou omgaan als met onze digitale infrastructuur:
Our members of parliament would work in a rented space
Onze parlementsleden zouden werken in een gehuurde ruimte
where they weren't allowed to vote in favor of stricter environmental laws
waar ze niet vóór strengere milieuwetten zouden mogen stemmen
because the owner - a multinational corporation -
omdat de eigenaar - een multinationaal bedrijf -
didn't allow that kind of voting in its buildings.
dit type stemmen niet toestaat in haar gebouwen.
Nor will it allow a long overdue upgrade
Ook staat zij een achterstallige uitbreiding
to more than 500 seats.
naar meer dan 500 zetels niet toe.
This means some members of parliament have to stay outside, in the street.
Dit betekent dat sommige parlementsleden buiten, op straat, moeten blijven.
And a couple of blocks away
En een paar straten verder
a brand new gym is already being torn down,
is een gloednieuwe sportzaal alweer afgebroken,
just six months after it was built.
pas zes maanden na de oplevering.
It's being replaced with an exact replica -
Het wordt vervangen door een exacte kopie -
at great expense.
tegen hoge kosten.
And the only difference:
En het enige verschil
The new manufacturer also provides "Streetball" as an added feature.
De nieuwe fabrikant biedt "Streetball" als toegevoegde mogelijkheid.
Meanwhile,
In de tussentijd,
every night, through a hidden backdoor in the city hall,
worden iedere nacht door een geheim achterdeurtje in het stadhuis,
documents that contain sensitive information on citizens,
documenten die gevoelige informatie over burgers bevatten,
from bank data to healthcare records,
van bankgegevens tot medische bestanden,
are being stolen.
gestolen.
But no one is allowed to do anything about it,
Maar niemand mag er iets aan doen
because searching for backdoors and locking them
omdat het zoeken naar achterdeurtjes en hen sluiten
would infringe the signed user agreement.
in strijd zou zijn met de getekende gebruikersovereenkomst.
And as absurd as this sounds,
En hoewel dit absurd klinkt,
when it comes to our digital infrastructure -
als het gaat om onze digitale infrastructuur,
things like the software and programs
dingen zoals de software en programma's
that our governments are using everyday -
die onze regeringen iedere dag gebruiken,
this comparison is pretty accurate.
is deze vergelijking behoorlijk accuraat.
Because mostly,
Omdat in de meeste gevallen
our administrations procure proprietary software.
onze overheden propriëtaire software inkopen.
This means a lot of money goes into licenses
Dit betekent dat er veel geld gaat naar licenties
that last for a limited amount of time
die voor een beperkte tijd geldig zijn
and restrict our rights.
en onze rechten beperken.
We aren't allowed to use our infrastructure
Wij zijn niet toegestaan om onze infrastructuur
in a reasonable way.
op een redelijke manier te gebruiken.
And because the source code of proprietary software
En omdat de broncode van propriëtaire software
is usually a business secret,
gewoonlijk een bedrijfsgeheim is,
finding security holes or deliberately installed backdoors
is het vinden van veiligheidslekken of bewust geïnstalleerde achterdeurtjes
is extremely difficult and even illegal.
extreem moeilijk en zelfs illegaal.
But our public administrations can do better!
Maar onze overheden kunnen beter dan dat!
If all publicly financed software were to be Free and Open Source,
Als alle publiek gefinancieerde software Vrij en Open Bron zou zijn,
we could use and share our infrastructure
dan zouden we onze infrastructuur kunnen gebruiken en delen
for anything and for as long as we wanted.
voor wat dan ook en zo lang als we willen.
We could upgrade it,
We kunnen het opwaarderen,
repair it,
repareren
and remodel it
en opnieuw modelleren
in any way to fit our needs.
op elke manier die past bij onze behoeften.
And because the "Open Source" in Free Software means
En omdat "Open Bron" in Vrije Software betekent
that the blueprint is openly readable for everyone,
dat de blauwdruk openbaar door iedereen gelezen kan worden,
this makes it much easier to find and close security holes.
maakt dit het veel gemakkelijker om veiligheidslekken te vinden en te sluiten.
And if something practical and reliable was created digitally,
En als iets praktisch en betrouwbaars digitaal gecreëerd is,
not only can you reuse the blueprint all over your country,
dan kunt u de blauwdruk niet alleen in het hele land hergebruiken,
but the actual thing itself can be deployed anywhere,
maar het daadwerkelijke ding kan overal worden ingevoerd,
even internationally!
zelfs internationaal!
A great example of this is "FixMyStreet":
Een geweldig voorbeeld hiervan is "FixMyStreet":
Originally developed in Great Britain
Het is oorspronkelijk ontwikkeld in Groot-Brittannië
as a Free Software app to report,
als Vrije Software app om
view and discuss local problems
lokale problemen te rapporteren, te bekijken en te bediscussiëren
like potholes,
- bijvoorbeeld gaten in de weg -
it's now being used all over the world.
en wordt nu over de hele wereld gebruikt.
Everyone benefits
Iedereen heeft er voordeel van
because new features and improvements
omdat nieuwe mogelijkheden en verbeteringen
are shared by everyone.
door iedereen worden gedeeld.
If all our software were developed like this,
Als al onze software zo ontwikkeld zou worden
we could stop struggling with restrictive licenses
dan zouden we kunnen stoppen met het worstelen met beperkende licenties
and could start thinking about where and how
en kunnen we beginnen na te denken over waar en hoe
software could help us.
software ons zou kunnen helpen.
We could concentrate
We zouden ons kunnen concentreren
on creating a better society for everyone.
op het creëren van een betere samenleving voor iedereen.
So, if you think that tomorrow's infrastructure
Dus als u denkt dat we de infrastructuur van morgen
should be in our own hands,
in onze eigen handen zouden moeten hebben,
help us now by sharing this video
help ons dan nu door deze video te delen
and visiting our website:
en onze website te bezoeken:
www.publiccode.asia
www.publiccode.asia
It's time to make our demand:
Het is tijd om onze eis te stellen:
Public money?
Public money?
Public code!
Public code!